+++VMP++++++
模板只能有一个磁盘
#切记：模板虚拟机只能有1个磁盘，多个磁盘无法转换为模板。转换为模板时，需要先关闭虚拟机。
#若需要多个磁盘则可以在派生虚拟机时勾选个人磁盘（VMP控制台给虚拟机添加的磁盘是个人磁盘）

#VMP装虚拟机系统时在系统里安装软件时，想直接用U盘使用？
在VMP控制台登录虚拟机的时候，PC上的U盘是不会映射到虚拟机内部的，因此无法映射进去使用

#虚拟机转换为模板的方法？
1、选择好对应的虚拟机，将虚拟机关机
2、【更多】-【其他操作】-选择【转换为模板】即可

#更新模版虚拟机的方法：
登录VMP,【虚拟机】-鼠标悬停于虚拟机【更多】-【其他操作】-【更新模板虚拟机】
（注意：更新模板,以此模板部署的所有派生虚拟机的系统盘,将同步到模板最近一次更新时的状态,会导致派生虚拟机系统盘的数据丢失（包括用户自行安装的软件、用户设置和系统磁盘的全部数据），并且该操作需要关闭所有派生的虚拟机）
（派生全关闭，全洗白）

#克隆与派生的区别？(独立与非独立？)
1.克隆：基于现有虚拟机创建新的虚拟机。使用克隆可以创建现有虚拟机的备份，创建出来的新虚拟机跟原虚拟机完全一致，但独立于原虚拟机。（完全复制，一致，独立，作备份）
2.虚拟机转换为模板，此虚拟机的镜像将会作为基镜像，用于派生出若干一模一样的虚拟机。这个用作基镜像的虚拟机，就称为模板虚拟机。派生是基于模板生出多台虚拟机，称为派生出多台虚拟机，不独立，如模板修改后，点更新模板虚拟机会把现有派生的虚拟机全部数据清除。（依赖模板存在，只有派生的才能在VDC管理）
（注意：直接从VMP上派生虚拟机是不能关联给用户使用，这里只是介绍VMP本身也有派生虚拟机的功能，若要关联给用户使用请在VDC上派生）

2.由模板派生的虚拟机，不能再转换为模板。如需对派生虚拟机转换为模板，可以先对其进行克隆，然后将克隆的虚拟机进行模板转换。（派先克，再转模）
3.克隆的虚拟机只能在VMP平台进行管理，而派生的虚拟机可以在VDC进行管理。
最主要的区别：只有派生的虚拟机才能发布给终端使用。

4.1克隆虚拟机是复制出一个与模版完全独立的、与模板一模一样的虚拟机。模板派生虚拟机是基于模板派生出多台虚拟机，派生出的虚拟机继承模版c盘的东西，如果模版有更新，如：新安装一个qq，那么派生出的虚拟机在模版更新后，下次重启后也会自动安装qq
一般当你安装多个模版时（一般新安装一个模版然后基于这个模版在克隆一台虚拟机，克隆出的虚拟机安装别的软件），可能需要克隆，当你需要多个虚拟机提供工一个服务时如多个web服务器时，你需要使用派生
把模版关机，然后选择该模版－－其他－－选择更新模版虚拟机，更新完后，派发的虚拟机重启后就有模版安装的软件了

在VMP上克隆、派生操作
克隆：虚拟机（选择的虚拟机）-更多-其它操作-克隆 
派生：虚拟机（选择的模板主机）-更多-其它操作-模板部署 

++VDC+++++++++
VDI是客户端接入，VDC是服务端管理平台

VDI备份是将虚拟机管理，用户管理等VDI配置打包之后保存下来

VDC上虚拟化平台控制器地址是填VMP集群的地址（登录VMP,管理-VMP系统配置-VMP集群IP）注意不要把集群IP修改为和主机不同网段的,否则在非主控上会显示主控离线

1.共享桌面发布的是远程应用服务器
2.远程应用服务器是远程应用发布的程序所在的服务器，在远程应用发布时，实现将服务器的应用程序作为资源发布给用户，用户接入后，即使客户端电脑上没有安装相应的应用程序也可以使用此应用；存储服务器是远程应用的共享存储和个人存储服务器用来存储通过远程应用资源修改的文档

#终端服务器是用于远程应用或者远程桌面使用，安装了remote agen的server系统
#不登录到VDC控制台下载agent，https://VDC-IP/com/win/VDesktopServerInstall.exe

#windows系统虚拟机安装agent方法：
1、登录VDC控制台界面-【VDI设置】-【虚拟机管理】，点击下载虚拟机Agent程序
2、然后双击下载的安装包进行安装就可以
#Agent的作用
1、虚拟机派生完成后,首次开机时需要Agent接入VDC执行初始化过程
2、Agent程序会自动将原存放于Windows系统盘的“我的文档”等个人文件夹重定向到个人磁盘
3、如果启用网页浏览加速,当桌面虚拟机分配内存大于2.5GB时,Agent程序可以划分一部分内存空间作为磁盘缓存,用作IE等浏览器的缓存目录,以提升网页浏览的加载速度
4、安装Agent程序的同时,虚拟机会安装性能优化工具,优化虚拟机的各项性能
5、确保虚拟机U盘,鼠标键盘,磁盘等使用稳定
6、避免出现其他使用异常的现象

共享桌面和独享桌面区别？（注意：需要有服务器系统，安装remoteAPPagent程序）
共享桌面：每个用户登陆后大家共同使用一台服务器来，减少网络设备的开销
独享桌面：每个用户关联使用独立的一个虚拟机，可以是专用模式或者是还原模式，虚拟机需要安装agent程序




++失败案例++++++++
#多人登录VMP，各自创建自己需要的虚拟机系统（同时一直设置W7和W10）?
可以，但需要不在同一个网段，比如一个 人 是172.16.127.0（二楼），另一人是172.16.129.0（连AP）
（后来，别一位操作者出现黑屏，不稳定，不可取）

#VMP上的虚拟机可以上外网，但是互ping不同我同网端的主机，经检查是双方防火墙未关闭，受限制!