quit命令用来使用户从当前视图退回到低一级别的视图。
交换机视图分为三个级别，由低到高分别为：
1.用户视图 <Sysname>，return命令用来从当前视图退回到用户视图，与return命令功能相同的是组合键<Ctrl+Z>。
2.系统视图 [Sysname]，system-view进入
3.VLAN视图、以太网端口视图等 [Sysname-Ethernet1/0/1]
如果当前视图是用户视图，则退出系统

区别：
interface Ethernet0/0/0 指的是以太网端口0下面的子端口0
interface GigabitEthernet1/0/0 指千兆以太网接口 1/0/0表示机器号/槽位号/子接口号
（ethernet是以太网端口，一般是100M的口，gig是千兆口。0/0/1就是第一个，0/0/3当然就是第三个了。）
g1/0/3 表示的就是 第1板卡的0槽位3端口
第一位.1表示第一个板卡槽位,一般1U设备都是1.如果是模块化设备就是机框上的板卡槽位数
第二位.0表示在这个板卡上的0槽位
第三位.3表示这个槽位上的端口

#AUX和VTY（Virtual type terminal）的区别
AUX端口为异步端口，主要用于远程配置，也可用于拔号连接，还可通过收发器与MODEM进行连接。支持硬件流控制（Hardware Flow Control）。AUX端口与Console端口通常被放置在一起，因为它们各自所适用的配置环境不一样。
VTY 的意思是虚拟终端连接。也就是远程用户登录后会占用VTY的一个进程。而登录信息的验证方式也是配置在vty中。vty 0 4 后边的04 代表0-4个用户也就5个用户。
aux是一个专用的物理接口，本身也是一个异步串口，可以用来连接modem来进入远程拨入连接，走电话网络的那种。
vty视图是正常的ip远程登录视图，只支持ip协议的登录。telnet ssh 等

++案例++++++++++
system view进入系统视图
user-interface vty 0 进入vty0用户界面视图
authentication-mode password设置vty0口登录交换机的telnet用户进行password认证
set authentication password { simple明文| cipher密文 } password
set authentication password simple 123456 这里是设置用户认证口令为明文方式，口令为123456
user privilege level 2 用户界面登录后访问的命令级别为2级
protocol inbound telnet(或all/ssh)设置vty0用户界面支持telnet协议
screen length 30设置vty0用户终端屏幕只显示30行命令
history command max size 20 设置vty0用户历史命令缓冲区可存放20条命令
idle timeout 6设置vty0用户界面空闲超时时间为6分钟

super authentication-mode命令用来设置切换低级别用户到高级别用户的认证方式。undo super authentication-mode命令用来恢复缺省情况。


+++++++
super authentication-mode命令用来设置切换低级别用户到高级别用户的认证方式


+++++++++
##speed speed-value
undo speed
AUX用户界面视图
【参数】
speed-value：传输速率，单位为bit/s，可以取值为：300、600、1200、2400、4800、9600、19200、38400、57600和115200。
speed命令用来配置用户界面的传输速率。undo speed命令用来恢复用户界面的传输速率为缺省值。
缺省情况下，传输速率为9600bit/s。note3
# 配置AUX 0用户界面的传输速率为115200bit/s。
<Sysname> system-view
System View: return to User View with Ctrl+Z.
[Sysname] user-interface aux 0
[Sysname-ui-aux0] speed 115200
++++++++++++

telnet source-interface 命令用来为Telnet Client指定源接口(为LoopBack接口或VLAN接口)
telnet source-ip 命令用来为Telnet Client指定源IP地址

++++++++
level：从用户界面登录后可以访问的命令级别，取值范围为0～3。
user privilege level命令用来设置从某用户界面登录后可以访问的命令级别。undo user privilege level命令用来恢复缺省情况。
缺省情况下，从AUX用户界面登录后可以访问的命令级别为3级，从VTY用户界面登录后可以访问的命令级别为0级。
命令级别共分为访问、监控、系统、管理4个级别，分别对应标识0、1、2、3，简介如下：
访问级（0级）：用于网络诊断等功能的命令。包括ping、tracert、telnet等命令，执行该级别命令的结果不能被保存到配置文件中。
监控级（1级）：用于系统维护、业务故障诊断等功能的命令。包括debugging、terminal等命令，执行该级别命令的结果不能被保存到配置文件中。
系统级（2级）：用于业务配置的命令。包括路由等网络层次的命令，用于向用户提供网络服务。
管理级（3级）：关系到系统的基本运行、系统支撑模块功能的命令，这些命令对业务提供支撑作用。包括文件系统、FTP、TFTP、XModem下载、用户管理命令、级别设置命令等。
<Sysname> system-view
System View: return to User View with Ctrl+Z.
[Sysname] user-interface vty 0
[Sysname-ui-vty0] user privilege level 1
++++++++++
用户视图进入系统视图system-view
sysname routerA 配置设备名
save 保存配置
reboot 重启
（dis cu或）display  current-configuration 查看当前设备配置信息
display  saved-configuration 查看Flash中的配置（相当于CISCO start-config）
reset?saved-configuration 删除FLASH?中的配置信息(重置设备配置)

Trunk类型的端口可允许多个VLAN，access只允许一个VLAN
配置VLAN接口1的主IP地址和从IP地址(在vlan1里划分两个网段，交换机默认)。
system-view
进入vlan 1中去 interface vlan-interface 1   （int vlan 1）
ip address 172.16.1.1 255.255.255.0
ip address 172.16.2.1 255.255.255.0 sub 配置子网端
dis this 查看当前接口配置
(undo ip add 192.168.1.1 24 删除vlan端口的ip)

创建vlan10vlan 10
删除vlan10undo vlan 10 
显示vlan信息dis vlan (display vlan)
port link-type trunk ?设置以太网端口的链路类型为TRUNK

ip route 192.168.3.0 255.255.255.0 s 1/0 静态路由
undo ip route 192.168.3.0 255.255.255.0 s 1/0 删除静态路由

ip route 0.0.0.0 默认路由

#Trunk 链路与 Access 链路的区别是什么？
Trunk 链路同一时刻可以支持多个 VLAN 的数据转发，数据携带 VLAN 标签（native vlan 除外：VLAN1）；
Access 链路同一时刻只能传输一个 VLAN 的数据，发送和接收的数据，都没有标签；

++1025日在vlan127添加端口+++++++++++
system-view
查看vlan 127的端口 dis cu 
进入20端口  interface gigabitethernet 1/0/20
把20端口划分给vlan 127里面 port access vlan 127
退出q 
dis cu查看是否划分成功

++++
(普通以太网的数据帧的最大传输单元（Maximum Transmission Unit，MTU）为1500字节。虚拟机发送一个1500字节的数据包到虚拟交换机，经过vxlan封装时，会增加50字节的头部。这样超过1500字节的数据包，在从aSV主机发送到物理网络中时会被分片，会增加数据包的数量，同时会增大网络设备和aSV主机的数据处理压力。)
(会将aSV主机网口的MTU设置为1600字节，这样vxlan封装的数据发到物理网络时，不会进行分片，能显著提升虚拟网络转发性能。此时必须在连接aSV的物理交换机上启用巨帧（Jumbo Frame）支持)
启用巨帧支持的方法()
system-view 
interface GigabitEthernet 1/0/1 
jumboframe enable

